Nome: Dra. círia lima dias
Descrição: Bacharel em Física pela Universidade Estadual de Feira de Santana (2013). Mestre
em Astrofísica e Física Computacional pela Universidade Cruzeiro do Sul (2016).
Doutora em Astronomia pela Universidad de La Serena - Chile (2021). Tem
interesse em evolução de galáxias em ambientes densos. O aglomerado de Hydra tem
sido o seu principal objeto de interesse sendo utilizado como laboratorio em sua
pesquisa. Também tem interesse nas propriedades físicas e morfológicas das
galáxias e nos mecanismos físicos que afetam e modelam as galáxias em
aglomerados. Tem experiência com dados multiwavelength, investigando como as
propriedades das galáxias mudam em diferentes regiões do espectro.
Palestra remota: Evolução de Galáxias em Ambie ntes Densos e a Experiência de
um Pós-Doutorado Internacional. Dra. Ciria Lima Dias - Universidade de La
Serena.
Data: 27/05 das 16:40 às 17:20

Nome: Dr. João de Azevedo Cardeal
Descrição: Possui licenciatura em física pela Universidade Federal da Bahia
(1994), mestrado em física pela Universidade Federal da Bahia (2001) e doutorado
em física pela Universidade de Brasília (2005). Atualmente é professor adjunto
da Universidade Estadual de Feira de Santana, ex-coordenador do Colegiado do
Curso de Especialização em Matemática-UEFS. Tem experiência na área de Física
Matemática, com ênfase em teoria de grupos (grupos de simetrias e grupos de
equivalências e equações diferenciais), atuando principalmente nos seguintes
temas: grupos contínuos, classificação das álgebras de Lie, soluções analíticas
e soluções numéricas das equações diferenciais parciais, deduções de equações
cinéticas via grupos de simetrias, soluções algébricas e soluções numéricas das
equações do tipo Fokker- Planck lineares e não lineares, simetrias de equações
diferenciais e integro- diferenciais. Econofísica (Texto informado pelo autor)
Palestra: Formação Continuada de Professores de Física: Mestrado profissional em
Ensino de Física. Dr. João de Azevedo Cardeal - UEFS.
Data: 27/05 das 08:50 às 09:30

Nome: Dr. Paulo Jackson Assunção Lago
Descrição: Possui graduação em Bacharelado em Física pela Universidade Estadual
de Feira de Santana (2010), mestrado em Astronomia pela Universidade de São
Paulo (2013) e doutorado em Astronomia pela Universidade de São Paulo (2017).
Tem experiência na área de Astronomia, com ênfase em Meio Interestelar e
Astrofísica observacional. Ocupou uma vaga de pós-doutorado no LNA (Laboratório
Nacional de Astrofísica) fomentada pelo CNPq, possuindo especial interesse nos
tópicos de física, cinemática e morfologia de nebulosas planetárias. Foi
colaborador do escritório brasileiro dos observatórios Gemini (BrGO), SOAR, e do
OPD (realizando avaliações AD HOC). Atualmente compõe a equipe de operação do
Las Campanas Observatory (Chile). (Texto informado pelo autor)
Palestra: Operações técnicas nos Observatórios astronômicos. Dr. Paulo Jakson
Assunção Lago - Observatório Rubin
Data: Terça-feira 27/05 das 14:40 às 15:20

Nome: Dr. Daniel Medeiros Reis
Descrição: Doutor em física pelo Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - CBPF
(2021), mestre em física pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
(2016) e bacharel em física pela Universidade Estadual de Feira de Santana -
UEFS (2014). Atua na linha de pesquisa em Teoria Quântica de Campos à
temperatura finita. Tem interesse em aplicações da TQC na física da matéria
condensada e transições de fase, metamateriais e condensação de Bose-Einstein.
Palestra: O Papel da Física nas usinas nucleares: Princípios e tecnologias. Dr.
Daniel Medeiros Reis.
Data: Terça-feira 27/05 das 14:00 às 14:40

Nome: Dra. Fanny Costa
Descrição: • Position: Head of X-ray Analytical Facilities in the Bragg Centre •
Areas of expertise: Polymorphism; Crystalline and Amorphous Pharmaceuticals
Characterization; X-ray Powder Diffraction; Crystal Structure Solution; Pair
Distribution Function • Email: F.NascimentoCosta@leeds.ac.uk
(mailto:F.NascimentoCosta@leeds.ac.uk) • Location: GR.04 Sir William Henry Bragg
Building • Website: LinkedIn (https://www.linkedin.com/in/fanny-costa-62977256/)
| ORCID (https://orcid.org/0000-0001-9368-5640) Profile I am an expert in X-ray
powder diffraction using Synchrotron and Lab sources. I have over a decade of
experience in crystallography of pharmaceutical compounds. I am currently
serving as the Head of X-ray Analytical Facilities at the Bragg Centre,
University of Leeds, and previously contributed as a Senior Scientist at
Excelsus Structural Solutions in Switzerland, as at Diamond Light Source and, as
Assistant Professor at Federal University of ABC in Sao Paulo – Brazil. My
expertise encompasses quantitative phase analysis using the Rietveld method,
polymorph phase identification, crystal structure solution using powder
diffraction data and pair distribution function.
Palestra: Transitando entre a pesquisa e a prestação de serviço: minha jornada
na cristalografia. Dra. Fanny Costa - Universidade De Leeds.
Data: Terça-feira 27/05 das 15:20 às 16:00

Nome: Me. Gleidson de Oliveira Pinto
Descrição: Possui graduação em Licenciatura Em Física pela Universidade Estadual
de Feira de Santana(2006) e mestrado em Modelagem Computacional e Tecnologia
Industrial pela SENAI - Departamento Regional da Bahia(2013). Atualmente é
Supervisor de Proteção Radiologica do Grupo de Medicina Nuclear, Supervisor de
Proteção Radiologica do Instituto de Medicina Nuclear de Feira de Santana,
Físico Médico da Clínica de Assistência a Mulher, Físico Médico da Clínica
Radiologica de Feira de Santana, Físico Médico do Instituto de Imagem
Diagnóstico de Feira de Santana, Físico Médico da UNIMED de Feira de Santana
Coop de Trabalho Medico LTDA, Físico Médico do Centro Diagnóstico em Doenças das
Mamas Ltda, Físico Médico do Instituto de Diagnóstico da Mulher, Perito Técnico
de Policia do Departamento de Policia Tecnica e Físico Médico da Rede MEDDI
Imagem. Tem experiência na área de Física. Atuando principalmente nos seguintes
temas:Fração de Empacotamento, Fractais, Dimensão de Aglomerados.
Palestra: A atuação da Física Médica na área de imagem. Me. Gleidson de Oliveira
Pinto.
Data: Segunda-feira 26/05 das 11:00 às 12:00

Nome: Dra. Regina Cely Rodrigues Barroso
Descrição: Possui graduação em Bacharel Em Física pela Universidade do Estado do
Rio de Janeiro (1985), Mestrado em Engenharia Nuclear pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (1990), Doutorado em Engenharia Nuclear pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (1997) e Pós Doutorado em Física Médica no ELETTRA
Synchrotron Facility, Itália (2004). É professora Titular da Universidade do
Estado do Rio de Janeiro desde 1987. É bolsista de Produtividade em
Pesquisa/CNPQ, Procientista/UERJ e Cientista do Nosso Estado/Faperj. Tem
experiência na área de Engenharia Nuclear, com ênfase em Física Nuclear Aplicada
às Ciências Biomédicas, atuando principalmente nos seguintes temas: técnicas de
imagem, aplicações da luz síncrotron, difração de raios X, fluorescência de
raios X. ResearcherID: O-6149-2016 Orcid: 0000-0001-6348-694X
Palestra:  Mesa-redonda - Mulheres na Física: Quebrando Barreiras e Superando
Desafios. Coordenadora: Dra. Isadora Tairinne de Sena Bastos.

Debatedores: Dra. Regina Cély Barroso, Dra. Suellen Maria Valeriano Novais e
Dra. Jemima Pereira Guedes. 
Data: Quarta-feira (28/05) das 10:30 às 12:00


Nome: Dra. Suellen Maria Valeriano Novais
Descrição: Docente no curso de Licenciatura em Física do Centro de Formação de
Professores (CFP/UFRB) e atualmente coordenadora da Área Física e Sociedade
nessa instituição. Possui graduação em Física Médica pela Universidade Federal
de Sergipe (2007), mestrado em Física pela Universidade Federal de Sergipe
(2010) e doutorado em Física pela Universidade Federal de Sergipe, com período
sanduíche na Delft University of Technology (2014). Atuando principalmente nos
seguintes temas: cintiladores, compósitos, síntese via estado sólido, sol-gel e
hidrotermal assistida por microondas, difração de raios X, EXAFS,
fotoluminescência, luminescência estimulada por raios X, termoluminescência,
microtomografia e sistemas de imageamento. Coordena o projeto de extensão Física
Interativa, uma iniciativa de popularização da Ciência no Recôncavo da Bahia
abordando conceitos de Física com uma linguagem acessível e experimentos
lúdicos. Também são apresentados banners com temáticas tais como: Profissões na
Física e Mulheres na Ciência.
Palestra: Nano partículas cintiladoras: a física de materiais luminescentes
aplicados em medicina visando desenvolver novas formas de terapia. Dra. Suellen
Maria Valeriano Novais - UFRB.
Data: Segunda-feira (26/05) das 10:00 às 11:00

Nome: Dra. SUSANE ETERNA LEITE MEDEIROS
Descrição: Atualmente colabora com o Departamento de Tecnologia (DTEC) e com o
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Ambiental (PPGECEA) da
Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) como Professora Visitante.
Possui doutorado em Física pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB) na área
de Matéria Condensada, atuando principalmente com cálculos de primeiros
princípios em nanoestruturas e na área experimental com síntese e caracterização
de nanomateriais com fins energéticos. É Mestre em Energias Renováveis pela
Universidade Federal da Paraíba (UFPB) na área de desenvolvimento ambiental,
relacionado a identificação e avaliação de tendências e mudanças climáticas com
ênfase nas energias renováveis. Bacharel em Física Computacional pela
Universidade de Brasília (UnB), tendo apresentado, como trabalho final de curso,
monografia sobre Introdução a simulação computacional de sistemas físicos,
abordando o método estatístico de Monte Carlo. Experiência em síntese e
caracterização de nanomateriais, cálculo de propriedades eletrônicas e óticas de
nanoestruturas, usando Teoria do Funcional da Densidade (DFT). E em linguagens
de programação, principalmente Fortran, Pascal, C e Python.
Palestra: Nanotecnologia: soluções inteligentes para as engenharias. Dra. Susane Eterna Leite Medeiros- DTEC/UEFS.
Data: Terça-feira (27/05) das 08:00 às 08:50

Nome: Dra. Vera Aparecida Fernandes Martin
Descrição: Possui graduação em Física pela Universidade de São Paulo (1986),
mestrado (1991) e doutorado (1998) em Astronomia pela Universidade de São Paulo.
Atualmente é professora titular da Universidade Estadual de Feira de Santana.
Tem experiência na área de Astronomia Fundamental - confecção de catálogos
estelares e conexão entre sistemas de referência, especialmente entre sistema
óptico e sistema rádio de referência. Realizou pós-doutoramento na área de
Astrofísica Extragaláctica - galáxias aneladas peculiares, no Laboratório
Nacional de Astrofísica/MCTI entre os anos 2005 e 2006. Atualmente dedica-se à
pesquisa em Galáxias Aneladas Peculiares: espectroscopia e fotometria. Foi
coordenadora do Mestrado Profissional em Astronomia da UEFS desde sua criação em
2013 até junho/2019. Faz parte do Banco de Avaliadores do INEP/MEC desde 2007.
Esteve na presidência da Comissão Própria de Avaliação da UEFS desde a
implantação em 2008 até 2019. Coordenou a Pós- Graduação/PPPG da UEFS entre 2017
e 2019. Atualmente coordena a Graduação da UEFS-PROGRAD. Research Id:
H-5621-2016. ORCID: 0000-0001-7049-2053.
Palestra: Formação Continuada de Professores de Física: Mestrado profissional
Astronomia. Dra. Vera Aparecida Fernandes Martin - UEFS.
Data: Terça-feira (27/05) das 09:30 às 10:10

Nome:
Descrição:
Palestra:
Data:

Nome:
Descrição:
Palestra:
Data:

Nome:
Descrição:
Palestra:
Data:







###### DEEPSEEK ######

==== RSUMOS ====
Aqui estão textos mais extensos e aprofundados sobre cada pesquisador, seguindo o modelo solicitado:

### **Dra. Círia Lima Dias - Explorando os Segredos da Evolução Galáctica em Ambientes Extremos**  
A astronomia moderna vive uma era dourada de descobertas sobre a formação e
evolução de galáxias, e a Dra. Círia Lima Dias está na vanguarda dessas
investigações. Com formação que atravessa continentes - desde a Universidade
Estadual de Feira de Santana até o doutorado no Chile - sua pesquisa desvenda
como ambientes extremamente densos, como o aglomerado de Hydra, atuam como
verdadeiros laboratórios cósmicos para entender processos fundamentais de
transformação galáctica.

Utilizando uma abordagem multiwavelength que combina dados ópticos,
infravermelhos e de rádio, a Dra. Círia investiga como fatores ambientais - como
pressão dinâmica, interações gravitacionais e meios intra-aglomerados -
influenciam propriedades fundamentais das galáxias: desde sua morfologia até a
formação estelar. Seus trabalhos recentes revelam padrões intrigantes de
supressão de formação estelar em galáxias satélites, sugerindo mecanismos
complexos de "morte galáctica" em ambientes densos.

Como pós-doutoranda na Universidad de La Serena, ela tem acesso privilegiado a
telescópios de classe mundial no Chile, combinando observações profundas com
modelagem computacional avançada. Sua pesquisa não apenas avança nosso
entendimento teórico, mas também ajuda a calibrar parâmetros cruciais para
simulações cosmológicas de última geração.

### **Dr. João de Azevedo Cardeal - A Linguagem Matemática do Universo Físico**  
Na intersecção entre matemática pura e física teórica, o trabalho do Dr. João de
Azevedo Cardeal revela a profunda beleza das simetrias fundamentais que governam
nosso universo. Como professor da UEFS e especialista em teoria de grupos, ele
decifra a álgebra subjacente às equações diferenciais que descrevem fenômenos
tão diversos quanto a difusão de partículas e a dinâmica de mercados
financeiros.

Sua abordagem inovadora aplica grupos de Lie à classificação de equações
diferenciais parciais, desenvolvendo métodos sistemáticos para encontrar
soluções analíticas para problemas não-lineares complexos. Nos últimos anos, seu
trabalho em econofísica tem estabelecido pontes surpreendentes entre sistemas
físicos e econômicos, mostrando como conceitos como entropia e criticalidade
podem iluminar o comportamento de mercados em crise.

Como educador, o Dr. Cardeal transformou o Mestrado Profissional em Ensino de
Física da UEFS em um modelo nacional, integrando rigor matemático com pedagogia
inovadora. Seus alunos aprendem a enxergar a física não como uma coleção de
fórmulas, mas como uma linguagem universal de padrões e relações.

### **Dr. Paulo Jackson Assunção Lago - Nos Bastidores da Astronomia Observacional**  
O Dr. Paulo Lago personifica a rara combinação de pesquisador teórico e operador
de telescópios de ponta. Com experiência que vai do Laboratório Nacional de
Astrofísica (LNA) no Brasil ao Las Campanas Observatory no Chile, ele tem uma
visão única sobre como avanços tecnológicos estão revolucionando nossa
capacidade de explorar o universo.

Sua pesquisa sobre nebulosas planetárias - os espetaculares "últimos suspiros"
de estrelas como nosso Sol - combina observações de alta resolução espacial com
modelagem 3D sofisticada. Ao analisar a cinemática e morfologia desses objetos,
ele desvenda informações cruciais sobre processos nucleares estelares e a
enriquecimento químico do meio interestelar.

Como operador técnico do futuro Observatório Rubin, o Dr. Lago está na linha de
frente de uma revolução na astronomia: a era dos surveys panorâmicos que
mapearão bilhões de objetos. Seu trabalho garante que os dados brutos coletados
por esses gigantescos instrumentos sejam transformados em informações
científicas precisas e confiáveis.

### **Dr. Daniel Medeiros Reis - Da Teoria Quântica à Energia Nuclear**  
Na fronteira entre física fundamental e aplicações tecnológicas, o Dr. Daniel
Reis constrói pontes teóricas que conectam o mundo quântico aos desafios
energéticos do século XXI. Seu trabalho no CBPF avançou nossa compreensão de
sistemas quânticos em temperatura finita, revelando como efeitos coletivos
emergem das interações microscópicas.

Sua pesquisa atual explora aplicações surpreendentes da Teoria Quântica de
Campos em problemas de matéria condensada, particularmente no desenvolvimento de
metamateriais com propriedades ópticas inéditas. Esses materiais artificiais,
estruturados em nanoescala, prometem revolucionar tecnologias que vão desde
imagens médicas até camuflagem avançada.

Na área nuclear, o Dr. Reis investiga processos fundamentais em reatores,
contribuindo para o desenvolvimento de sistemas mais seguros e eficientes. Sua
abordagem teórica ajuda a prever comportamentos complexos em condições extremas,
informando decisões críticas sobre operação e segurança de usinas.

### **Dra. Fanny Costa - Cristalografia como Ferramenta para a Inovação Farmacêutica**  
No coração da revolução farmacêutica moderna, a Dra. Fanny Costa lidera avanços
cruciais na caracterização de materiais cristalinos. Como chefe das instalações
de raios X no prestigiado Bragg Centre da Universidade de Leeds, ela opera na
interseção entre pesquisa acadêmica e desenvolvimento industrial.

Seu trabalho com a técnica de Pair Distribution Function (PDF) está
transformando nossa capacidade de analisar materiais farmacêuticos amorfo,
tradicionalmente difíceis de caracterizar. Ao desenvolver métodos quantitativos
para estudar a ordem local em sistemas desordenados, ela está abrindo novas
possibilidades para formulações medicamentosas mais estáveis e biodisponíveis.

A Dra. Costa também é pioneira no uso de inteligência artificial para análise de
dados de difração, acelerando dramaticamente o processo de solução de estruturas
cristalinas. Seus algoritmos estão ajudando a desvendar estruturas moleculares
complexas que desafiavam os métodos tradicionais de Rietveld.

### **Me. Gleidson de Oliveira Pinto - Física Médica como Guardião da Saúde**  
Na linha tênue entre diagnóstico eficaz e segurança do paciente, o trabalho do
Me. Gleidson Pinto estabelece novos padrões para a prática da física médica na
Bahia. Como supervisor de proteção radiológica em múltiplas instituições de
saúde, ele implementa protocolos que otimizam a relação risco-benefício em
exames de imagem.

Seu mestrado em modelagem computacional aplicada à medicina nuclear resultou em
algoritmos inovadores para cálculo de doses em tecidos heterogêneos,
considerando fatores como composição corporal e geometria do feixe. Esses
modelos estão sendo adotados como referência em clínicas de todo o Nordeste.

Além de seu trabalho técnico, o Me. Pinto é um educador dedicado, treinando
novos físicos médicos nos princípios éticos e científicos que devem guiar sua
prática. Seu manual sobre controle de qualidade em mamografia digital tornou-se
leitura obrigatória na especialização.

### **Dra. Regina Cely Barroso - Luz Síncrotron Iluminando os Mistérios do Corpo Humano**  
Pioneira no uso de técnicas nucleares para diagnóstico médico, a Dra. Regina
Barroso construiu uma carreira que transforma física fundamental em ferramentas
para a saúde. Seu trabalho no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS)
desenvolveu métodos não-destrutivos para análise de tecidos ósseos que
revolucionaram o estudo da osteoporose.

Utilizando fluorescência de raios X com resolução micrométrica, sua equipe
mapeou a distribuição espacial de elementos traço em ossos humanos, revelando
padrões surpreendentes de acumulação de metais pesados e sua relação com doenças
degenerativas. Esses estudos têm implicações importantes tanto para diagnóstico
precoce quanto para o desenvolvimento de novos materiais biomédicos.

Como professora titular da UERJ, a Dra. Barroso formou gerações de pesquisadores
na interface física-biomedicina, sempre com ênfase na aplicação social do
conhecimento científico. Seu laboratório é referência internacional em técnicas
de imagem por raios X aplicadas a sistemas biológicos.

### **Dra. Suellen Maria Valeriano Novais - Materiais Luminescentes: Brilho que Cura**  
Na fronteira entre nanotecnologia e medicina, a Dra. Suellen Novais desenvolve
uma nova geração de materiais cintiladores que prometem revolucionar tanto o
diagnóstico quanto o tratamento do câncer. Seu trabalho combina síntese química
inovadora (incluindo o método hidrotérmico assistido por microondas) com
caracterização física avançada para criar nanopartículas com propriedades
luminescentes sob medida.

Esses materiais, quando funcionalizados com biomoléculas específicas, podem não
apenas melhorar a qualidade da imagem em exames como PET-CT, mas também atuar
como agentes terapêuticos na terapia fotodinâmica. Seus estudos sobre mecanismos
de transferência de energia em escala nanométrica estão abrindo caminho para
sistemas "tudo-em-um" que combinam diagnóstico e tratamento.

Paralelamente à pesquisa, a Dra. Novais mantém um vigoroso programa de
divulgação científica através do projeto Física Interativa, que já atingiu
milhares de estudantes no Recôncavo Baiano, mostrando como conceitos físicos
abstratos se traduzem em tecnologias que salvam vidas.

### **Dra. Susane Eterna Leite Medeiros - Nanotecnologia para um Futuro Sustentável**  
Com uma formação que abrange desde física computacional até energias renováveis,
a Dra. Susane Medeiros personifica a abordagem multidisciplinar necessária para
enfrentar os desafios energéticos do século XXI. Seu trabalho em simulações de
primeiros princípios (DFT) de nanoestruturas para aplicações em células solares
estabeleceu novos parâmetros para o design racional de materiais fotovoltaicos.

Recentemente, ela vem explorando materiais bidimensionais como o grafeno e seus
análogos para desenvolvimento de supercapacitores de alta eficiência. Seus
cálculos teóricos predizem propriedades eletrônicas excepcionais em
heteroestruturas van der Waals, que estão sendo verificadas experimentalmente
por colaboradores internacionais.

Como professora visitante na UEFS, a Dra. Medeiros integra engenheiros e físicos
em projetos que vão desde o desenvolvimento de sensores ambientais até a criação
de revestimentos inteligentes para eficiência energética em edificações. Seu
grupo é reconhecido pela capacidade de traduzir descobertas fundamentais em
protótipos funcionais.

### **Dra. Vera Aparecida Fernandes Martin - Mapeando o Cosmos e Formando Novos Exploradores**  
A carreira da Dra. Vera Martin abrange desde os fundamentos da astrometria até
as complexidades da gestão acadêmica, sempre com um compromisso inabalável com a
excelência científica. Seus trabalhos pioneiros na conexão entre sistemas de
referência ópticos e de rádio foram essenciais para a criação de quadros de
referência celestes precisos, fundamentais para navegação espacial e astronomia
fundamental.

Sua transição para o estudo de galáxias aneladas peculiares no LNA resultou em
descobertas importantes sobre os mecanismos de formação dessas estruturas raras,
que desafiam nossos modelos convencionais de evolução galáctica. Utilizando
espectroscopia de alta resolução, ela demonstrou como interações de maré podem
criar anéis de formação estelar em escalas de tempo cosmologicamente curtas.

Como coordenadora do Mestrado Profissional em Astronomia da UEFS, a Dra. Martin
desenvolveu um modelo inovador que combina pesquisa de ponta com formação
pedagógica, preparando professores-astrônomos que estão revolucionando o ensino
de ciências em todo o Brasil.