### Dra. Círia Lima Dias (1190 caracteres)
Especialista em evolução galáctica, a Dra. Círia investiga como ambientes densos
como o aglomerado de Hydra influenciam a transformação de galáxias. Com
doutorado no Chile, utiliza dados multiwavelength (óptico, infravermelho, rádio)
para analisar processos como supressão de formação estelar e alterações
morfológicas. Seu trabalho combina observações em telescópios internacionais com
modelagem computacional avançada, revelando como interações gravitacionais e o
meio intra-aglomerado atuam como "laboratórios cósmicos". Atualmente em
pós-doutorado, colabora com grandes observatórios para entender a vida e morte
das galáxias em escalas cósmicas.

### Dr. João de Azevedo Cardeal (1205 caracteres)
Como físico matemático da UEFS, o Dr. Cardeal decifra as simetrias fundamentais
do universo através da teoria de grupos. Seu trabalho aplica álgebras de Lie
para resolver equações diferenciais complexas, com contribuições desde a
econofísica até a mecânica estatística. Desenvolveu métodos inovadores para
classificar equações não-lineares como as de Fokker-Planck, encontrando soluções
analíticas para problemas antes intratáveis. Coordenador do Mestrado em Ensino
de Física, transformou o programa em referência nacional, integrando rigor
matemático com pedagogia inovadora. Seus estudos sobre sistemas críticos revelam
padrões universais em fenômenos tão diversos quanto transições de fase e crises
financeiras.

### Dr. Paulo Jackson Lago (1185 caracteres)
Operando telescópios no Chile após passagem pelo LNA, o Dr. Lago é especialista
em nebulosas planetárias - os "últimos suspiros" de estrelas como o Sol. Sua
pesquisa combina espectroscopia de alta resolução com modelagem 3D para
desvendar a cinemática e química desses objetos. Como técnico do Observatório
Rubin, está na linha de frente da revolução dos surveys astronômicos que
mapearão bilhões de objetos. Seu trabalho em operações telescópicas garante a
qualidade dos dados para estudos cosmológicos. Publicou descobertas sobre a
morfologia dinâmica de nebulosas, revelando como ventos estelares e radiação
moldam essas estruturas complexas em escalas de tempo astronômicas.

### Dr. Daniel Medeiros Reis (1195 caracteres)
Bridging theory and nuclear applications, Dr. Reis explores quantum field theory
at finite temperature, with implications for condensed matter and energy
technologies. His work on metamaterials designs nanostructures with
unprecedented optical properties, promising breakthroughs in medical imaging and
photonics. In nuclear physics, he develops theoretical models to predict reactor
behavior under extreme conditions, contributing to safer and more efficient
nuclear plants. His interdisciplinary approach connects fundamental quantum
phenomena to practical challenges, from Bose-Einstein condensation to radiation
shielding. Currently investigating phase transitions in complex systems, his
research informs both academic understanding and industrial applications in the
energy sector.

TRANSLATED
Ligando teoria e aplicações nucleares, o Dr. Reis explora a teoria quântica de
campos a temperatura finita, com implicações para a matéria condensada e
tecnologias energéticas. Seu trabalho com metamateriais projeta nanoestruturas
com propriedades ópticas sem precedentes, prometendo avanços em imagem médica e
fotônica. Na física nuclear, desenvolve modelos teóricos para prever o
comportamento de reatores sob condições extremas, contribuindo para usinas
nucleares mais seguras e eficientes. Sua abordagem interdisciplinar conecta
fenômenos quânticos fundamentais a desafios práticos, desde a condensação de
Bose-Einstein até o bloqueio de radiação. Atualmente, investiga transições de
fase em sistemas complexos, com uma pesquisa que informa tanto a compreensão
acadêmica quanto aplicações industriais no setor energético.


### Dra. Fanny Costa (1200 caracteres)
Chefe do Bragg Centre X-ray Facility (Leeds), a Dra. Costa é referência em
cristalografia farmacêutica. Especialista no método Rietveld e Pair Distribution
Function, desenvolveu técnicas para caracterizar fármacos amorfos e polimorfos
cristalinos. Seu trabalho possibilita medicamentos mais estáveis e
biodisponíveis, acelerando o desenvolvimento de novas formulações. Pioneira na
aplicação de machine learning à análise de difração, criou algoritmos que
resolvem estruturas moleculares complexas em tempo recorde. Antes no Diamond
Light Source (UK), estabeleceu protocolos para estudos in situ de cristalização,
essenciais para a indústria farmacêutica. Seu laboratório serve tanto à academia
quanto à indústria, traduzindo pesquisa fundamental em inovação terapêutica.

### Me. Gleidson Pinto (1180 caracteres)
Como supervisor de proteção radiológica na Bahia, o Me. Pinto otimiza a relação
risco-benefício em exames de imagem. Desenvolveu algoritmos para cálculo preciso
de dose em tecidos heterogêneos, adotados como referência no Nordeste. Seu
mestrado em modelagem computacional aplicada à medicina nuclear resultou em
protocolos inovadores para mamografia e tomografia. Atuando em múltiplas
clínicas, implementa sistemas de garantia de qualidade que protegem pacientes e
profissionais. Autor de manuais técnicos, forma novas gerações de físicos
médicos com ênfase em ética e segurança. Seu trabalho diário traduz princípios
físicos complexos em práticas que salvam vidas, equilibrando diagnóstico preciso
com mínima exposição à radiação.

### Dra. Regina Barroso (1205 caracteres)
Pioneira no uso de luz síncrotron para diagnóstico médico, a Dra. Barroso (UERJ)
desenvolveu técnicas não-invasivas para estudar ossos e tecidos. Seus mapas de
distribuição de elementos traço em tecido ósseo revolucionaram o entendimento da
osteoporose. Utilizando fluorescência de raios X com resolução micrométrica,
revelou como metais pesados se acumulam em estruturas biológicas. No LNLS, criou
métodos para análise de materiais biomédicos que combinam difração e
espectroscopia. Professora titular com bolsa de produtividade do CNPq, formou
gerações de pesquisadores na interface física-biomedicina. Seu laboratório é
referência internacional em técnicas de imagem aplicadas à saúde, traduzindo
física nuclear em avanços diagnósticos.

### Dra. Suellen Novais (1190 caracteres)
Na UFRB, a Dra. Novais sintetiza nanopartículas cintiladoras para aplicações
médicas revolucionárias. Combinando métodos sol-gel e hidrotérmico assistido por
microondas, cria materiais luminescentes para imageamento e terapia. Seus
estudos sobre transferência de energia em nanoescala permitem sistemas
"tudo-em-um" que diagnosticam e tratam simultaneamente. Paralelamente, coordena
o projeto Física Interativa, popularizando ciência no Recôncavo Baiano através
de experimentos lúdicos. Investigando propriedades óticas de compósitos,
desenvolve cintiladores mais eficientes para radioterapia e PET-CT. Sua pesquisa
une síntese química, caracterização avançada (EXAFS, termoluminescência) e
aplicações clínicas, formando uma ponte entre laboratório e leito hospitalar.

### Dra. Susane Medeiros (1200 caracteres)
Na UEFS, a Dra. Medeiros aplica simulações quânticas (DFT) para projetar
nanomateriais energéticos. Seus cálculos predizem propriedades eletrônicas em
materiais 2D como grafeno para aplicações em células solares e supercapacitores.
Com formação interdisciplinar (física computacional e energias renováveis),
desenvolve soluções nanotecnológicas para desafios ambientais. Seu grupo
sintetiza e caracteriza nanoestruturas para armazenamento de energia limpa,
validando previsões teóricas. Professora visitante, integra engenheiros e
físicos em projetos que vão desde sensores ambientais até revestimentos
inteligentes. Investigando heteroestruturas van der Waals, busca materiais com
propriedades sob medida para transição energética, unindo teoria e experimento.

### Dra. Vera Martin (1185 caracteres)
Especialista em galáxias aneladas e sistemas de referência astronômicos, a Dra.
Martin (UEFS) conecta astronomia fundamental com astrofísica moderna. Seus
trabalhos pioneiros ligando referenciais ópticos e de rádio são essenciais para
navegação espacial. Estudos sobre galáxias peculiares no LNA revelaram
mecanismos de formação de anéis estelares por interações de maré. Como
coordenadora do Mestrado em Astronomia, criou modelo inovador que forma
professores-astrônomos capazes de inspirar futuras gerações. Atualmente na
PROGRAD/UEFS, implementa políticas para excelência no ensino de ciências. Sua
carreira exemplifica como pesquisa de ponta e gestão acadêmica podem se
complementar para transformar a educação científica no Brasil.